Traducteur: Diana de Vega de Ceniga
Relecteur: eric vautier
Bonjour à tous.
Aujourd'hui je sais que la course à pied
est très à la mode
donc j'ai envie de vous inviter
à venir courir avec moi.
Avant que vous précipitiez pour dire oui,
je vais quand même vous préciser
comment on va fonctionner.
Évidemment on vous a déjà vendu le punch :
il va falloir courir matin et soir,
10 kilomètres.
Il y a probablement un peu moins
de personnes intéressées
et il va falloir le faire
cinq fois par semaine.
Donc ça va faire
cinq fois l'aller-retour par semaine,
donc 10 courses par semaine,
10 fois 10 kilomètres : 100 kilomètres.
On me demande souvent :
faudra-t-il y aller quand il pleut ? Oui.
Quand il neige ? Oui.
Quand il fait -20C ? Oui, absolument.
Quand il fait +20C, +30C?
Oui, tous les jours.
C'est pourtant exactement
ce que je fais depuis quatre ans,
matin et soir,
tous les jours de la semaine
pour me rendre au travail et en revenir.
Pourquoi est-ce que je m'impose
finalement ces allers-retours ?
Parce que j'ai une passion
qui s'appelle les ultra-marathons.
Les ultra-marathons sont ces genres
de courses qui font plus
que le marathon traditionnel.
Le marathon traditionnel c'est 42,2 km.
N'importe quoi de plus long,
ça s'appelle un ultra-marathon.
Habituellement, les gens font
leur entrée dans l'ultra-marathon
quand ils font 50 kilomètres.
Ceux qui sont un peu plus confirmés
vont à 80 kilomètres.
Et moi dans mon cas,
comme des centaines d'autres,
je me spécialise dans les courses
de 160 km.
(Rires)
C'est une spécialité !
Évidemment, vous imaginez bien
que pour courir 160 km,
ça ne se fait pas du jour au lendemain,
il faut s'entraîner énormément.
Dans ce cas-là, j'ai le même problème
que bien du monde :
je suis marié - ce n'est pas un problème -
j'ai trois enfants -
pas un problème non plus -
sauf que ça prend beaucoup de temps
et que ça fatigue énormément.
Je courais déjà, mais quand il a fallu
m'entrainer pour les ultra-marathons
avec trois jeunes enfants à la maison,
de sept, six et quatre ans -
ça, c'est maintenant,
ils étaient beaucoup plus jeunes
quand j'ai commencé -
ce n'était simplement pas possible.
J'ai essayé de trouver des solutions,
j'ai tout essayé.
J'ai essayé, par exemple,
en me levant très tôt le matin :
4h30 le matin, on se sent très courageux,
on sort, il fait nuit, il fait très froid,
on va courir,
on est très content quand on revient,
j'ai tenu trois mois.
J'ai abandonné au bout de trois mois :
j'étais crevé, ça ne servait à rien.
Ensuite j'ai essayé le soir.
Pour être honnête,
je n'ai jamais essayé le soir.
(Rires)
Trop fatigué aussi.
Après, je me suis tourné
sur l'heure du lunch,
au travail, pourquoi pas ?
Ça fonctionne tant qu'on court une heure.
Quand on court 30 kilomètres
sur l'heure du lunch,
ça devient les trois heures du lunch,
ça pose des problèmes au travail.
J'avais épuisé toutes les options
sauf celle de la fin de semaine.
Mais bon la fin de semaine, la famille,
les enfants, etc. J'ai oublié ça.
Par élimination, je me suis dit :
« Qu'est-ce qu'il me reste ? »
Et là tout d'un coup j'ai réalisé,
même si ça faisait plusieurs années
que je travaillais au même endroit
et que j'habitais au même endroit,
que la distance entre la maison
et le travail,
faisait 10 kilomètres.
10 km alors que je courais
déjà depuis plusieurs années,
je savais que je pouvais
faire la distance.
Après, enchainer 10 km, matin et soir,
ça, c'était la grande question.
Je me suis dit que
je n'ai pas vraiment d'autres options.
Donc je me suis lancé,
du jour au lendemain,
j'ai décidé finalement de transformer
mon entrainement en transport.
Et ce que je n'ai pas du tout vu venir
en faisant ce changement-là,
c'est que tout d'un coup,
mes courses, finalement,
se sont transformées
en explorations quotidiennes.
Laissez-moi vous expliquer car,
comme tout le monde,
oui, je l'ai ici,
je cours et j'ai besoin de mes clés
et de mon téléphone.
Donc, armé de mes jambes et
de mon téléphone, je pars au travail.
Par exemple, il y a quelques années
au mois de septembre,
je courais tranquillement, je partais de
la rive sud, de Longueuil, de Montréal,
en prenant le pont Jacques-Cartier, pour
passer au-dessus du fleuve St-Laurent.
Le trajet de tous les jours mais je jette
un coup d'œil à droite et à gauche,
et tout d'un coup sur la gauche,
je vois un nuage, un nuage blanc.
Vous me direz :
« Un nuage blanc ? Pas très original ! »
Sauf que le nuage n'était pas en l'air,
mais posé sur le fleuve.
Je le regarde et je me dis :
« C'est intéressant. »
Il semblait venir vers moi
légèrement poussé par le vent.
J'ai continué ma course, tranquillement,
en surveillant ce nuage,
et à un moment, je me suis retourné
en arrivant au milieu du pont
et j'ai pris cette photo.
Tout d'un coup, le pont
avait complètement disparu !
J'ai sorti mon appareil photo,
le pont avait complètement disparu
on ne voyait plus la ville, ni le fleuve,
on ne voyait plus rien.
Si j'avais été en voiture à ce moment-là,
si j'avais choisi un mode transport
finalement assez classique,
ça aurait été juste
une nappe de brouillard,
j'aurais été fixé sur le pare-chocs
de la voiture devant
pour être sûr de ne pas rentrer dedans.
Là, j'ai pu profiter du spectacle
et j'ai bien fait de le faire
parce que 30 secondes après,
le nuage avait disparu,
le soleil était ressorti,
on avait un beau ciel bleu.
Donc cette fois-ci, j'ai eu la chance
d'être exactement au bon endroit
au bon moment.
Des chances comme ça, j'en ai eu pas mal.
Mais en fait quand on y pense,
est-ce que c'est vraiment de la chance ?
Parce qu'en y allant matin et soir,
matin et soir
il y a plein de choses que j'ai ratées,
des choses que j'ai vues,
mais je n'étais pas au bon endroit
pour prendre la photo,
ça aurait pu être beau
mais je n'y étais pas.
Cette fois-ci, j'y étais,
donc c'était de la chance.
Par contre, d'autres fois,
j'ai essayé de provoquer la chance.
Pourquoi ? Parce que je sais exactement
où je m'en vais, je connais
parfaitement mon environnement,
Je sais à quelle heure le soleil
se lève et se couche,
comment peut jouer la lumière
en fonction de l'instant de la journée
parce que je passe là tous les jours
et je sais exactement ce qui m'attend.
Une fois de temps en temps,
j'essaie d'aller chercher une photo,
je vais véritablement à la chasse
aux photos.
Comme cette fois en plein mois de février,
il fait -20C, -25C, extrêmement froid.
Pour une fois, je vais partir
un peu plus tôt du travail
parce que le matin,
j'avais repéré un chenal
au milieu du fleuve St-Laurent
entre l'île Ste-Hélène et l'île Notre-Dame
qui était pris par les glaces,
complètement bloqué
mais ce n'est pas une belle patinoire
ce sont des blocs de glace
qui sont tous les uns sur les autres.
J'avais vu ça le matin,
la lumière n'était pas belle,
peut-être que ce soir avec
le soleil couchant, ce serait intéressant.
Mais encore fallait-il
que j'arrive à temps.
Je suis parti du travail plus tôt
parce que je savais
qu'il me fallait une demi-heure
pour arriver jusqu'à l'île Ste-Hélène,
descendre la berge qui était entièrement
recouverte de neige,
me placer exactement au bon endroit
et, vu qu'il faisait -20C,
pas attendre là 20 minutes
en attendant que le soleil se couche.
Donc il fallait que j'arrive exactement
au bon moment.
En connaissant exactement tout ça,
je suis arrivé exactement au bon moment
et j'ai pu prendre cette photo.
Cette image, je suis allé la chercher.
Si j'y étais allé le lendemain,
c'était trop tard.
Le lendemain, pourquoi ?
Parce qu'il n'y avait plus de soleil.
Si j'étais allé deux jours après
quand il faisait à nouveau soleil,
ça ne fonctionnait plus non plus :
la neige avait recouvert les blocs
de glace, on ne voyait plus rien.
Donc cette photo,
je suis vraiment allé la chercher.
Mais si je voulais
probablement que cet hiver
en cherchant un petit peu,
je pourrais arriver à la refaire.
Ce qui n'est pas le cas
de la photo suivante
dont je vais vous parler.
La photo suivante, je peux vous garantir
ça fait 1 600 fois que j'ai fait mon aller
et mon retour en quatre ans.
Je pourrais le faire encore
pendant quatre ans
ou encore pendant 40 ans,
la photo suivante,
je ne pourrais jamais la reprendre.
Pourquoi ? Très simple.
Je quittais le travail,
toutes mes histoires commencent ainsi :
je quitte la maison, je quitte le travail.
(Rires)
Je quittais le travail,
beau coucher de soleil.
Je commence à jeter un coup d'œil :
coucher de soleil, belle lumière.
Beau coucher de soleil
sur le centre-ville de Montréal,
encore au mois de février,
très photogénique,
pénible mais photogénique.
Beau mois de février, les immeubles
fument, il y a le coucher de soleil.
Le vieux port est entièrement gelé -
c'est une vraie patinoire,
tout lisse, tout blanc, superbe.
Je regarde :
il y a quelque chose qui bouge.
Il y a un brise-glace
en train de dégager la glace,
on n'en voit pas souvent,
c'est intéressant !
Mais je n'ai pas besoin de sortir
1 600 fois pour voir un brise-glace.
Par contre, en ralentissant pour voir
si ça ferait une belle photo,
quelque chose attire mon attention.
D'un coup, il y a un point orange vif
qui est sur la glace.
Je m'arrête pour comprendre ce que c'est,
c'était un renard en train de courir
sur la glace,
et de mon point de vue,
on avait l'impression
qu'il faisait la course
avec le brise-glace.
La photo,
la voici,
(Rires)
Je savais pertinemment
qu'avec mon téléphone,
ça ne servait à rien
de prendre cette photo.
Donc plutôt que de sortir mon téléphone,
de me précipiter,
avec mes mitaines, il faisait -20C,
taper le code,
prendre une mauvaise photo
et ne rien voir,
j'ai préféré laisser le téléphone
là où il était,
passer 10 secondes à regarder
le renard courir et disparaître
et avoir cette image en tête.
Maintenant je suis sûr
que vous l'avez également.
(Rires)
Des photos comme ça,
à force d'accumuler les sorties
maintenant j'en ai des centaines.
Ce qui est beau en plus,
c'est que le matin
à chaque fois je pars le matin au travail
et je n'ai aucune idée de ce qui m'attend,
c'est vraiment un univers
que je découvre à chaque fois.
Ces photos, je les partage sur Instagram
et c'est vraiment une surprise renouvelée.
La magie de tout ça, c'est que,
finalement je suis toujours content
d'aller au travail,
de partir pour le travail ; arriver
au travail... on en rediscutera !
(Rires)
Partir pour le travail, c'est un plaisir
sans cesse renouvelé.
Le plus drôle : c'est censé
être mon entrainement
mais je ne me souviens
même pas que c'en est un
parce que je pars pour prendre des photos,
il se trouve que c'est mon transport,
et mon entrainement.
Est-ce que ça fonctionne ?
Dans les 12 derniers mois,
pour les ultra-marathons,
parce que c'est pour ça
que j'ai commencé à faire ça à l'origine,
dans les 12 derniers mois,
j'ai fini sur le podium
d'un 165 km en Virginie.
Il y a 12 mois j'ai traversé la Martinique
au complet : 135 km.
J'ai traversé du nord au sud la Martinique
et j'ai couru les 60 derniers km,
main dans la main, avec un rasta qu'on a
ensuite invité à venir au Québec.
C'est le genre de rencontre
qui ne se remplace pas.
Il y a juste quelques mois
j'ai fait le tour
du massif du Mont-Blanc, 170 km.
Ce parcours m'a pris 33 heures
et deux minutes,
tout ça en prenant des photos
comme base d'entrainement.
Deux semaines après le Mont-Blanc
je prenais le train de Montréal
pour venir à Québec
et je suis reparti à pied.
J'ai couru de Québec à Montréal
en une traite : 250km.
Il m'a fallu 31 heures et 30 minutes
Quelques semaines après Québec-Montréal,
je suis allé sur l'île de la Réunion.
L'île de la Réunion,
165 km, une île volcanique.
Celle-ci est un peu longue,
il m'a fallu 42 heures et 43 minutes
pour arriver au bout.
Tout ça finalement en prenant des photos.
C'est la base de mon entrainement :
je vais au travail en prenant des photos.
Et ce n'est pas tout car
en partageant les photos -
avant j'avais commencé un blog.
Le blog avait finalement
donné également une vidéo,
cette vidéo est devenue virale ;
ensuite il y a eu les photos,
et là prochainement je vais rassembler
mes textes et mes photos
pour publier un livre.
Pourquoi ? Parce qu'il y a un moment
entre le métro, le vélo, la voiture,
j'ai plutôt choisi de courir.
J'ai finalement choisi de prendre
une autre direction.
Merci.
(Applaudissements)